Testfelépítése1 Az ékszerteknős (Trachemys scripta) a hüllők osztályának teknősök rendjébe, ezen belül a mocsáriteknős-félék családjába tartozó faj1. A páncél hossza 12,5-20 centiméter, a nőstények nagyobbak a hímeknél1. A hátpajzs domború, szarulemezekből áll. A színe és mintázata az egyes példányoknál változó1. A mellvért, a páncél csontos alsó fele, amely összeköttetésben áll a hátpajzzsal. A szem mögött találhatók a jellegzetes vörös foltok, de a foltok néha sárgák is lehetnek1. Az állat erős állcsontjain nincsenek fogak, de a szarus kávákkal szét tudja darabolni a táplálékát1. Hátsó lába erős és izmos, részben úszóhártyás. Az állat a karmaival húzza magához a táplálékát1.
Környezete1 Az ékszerteknős az Amerikai Egyesült Államokban Indianától Texasig megtalálható. Tavaknál és legfeljebb lassú folyású folyószakaszokon fordul elő1. A közönséges ékszerteknős vadon élő állományát veszélyezteti, hogy az állatkereskedelemben nagy iránta a kereslet. Bár farmokon is tenyésztik, túl sok szabadon élő állatot fognak be1.
Táplálkozása1 Az ékszerteknős tápláléka vízinövények, édesvízi halak, puhatestűek és rovarok1.
Szaporodása1 Az ékszerteknős ivarérettséget 2-3 éves korban éri el. A párzási időszak a tavasz elején van. A nőstény évente gyakran két fészekaljat rak a homokba. Egy fészekaljban 2-22 fehér, megnyúlt alakú tojás található1.
Szükségletei Az ékszerteknős kimondottan társas lény, gyakran nagy csapatokban sütkérezik a napon. Az állat akár 40 évig is élhet1.
Háziállatként tartása1 Az ékszerteknősök barátságosak és könnyen megszokják a környezetüket, így ideális háziállatként szolgálhatnak. Az állatokat általában terráriumban tartják, amelynek mérete legalább 120x60 centiméter legyen1. Az akváriumot úgy kell kialakítani, hogy az egyik felében mintegy 120x60 centiméter alapterületű, 25 cm mélységű, úszkálásra alkalmas víz legyen, amelyet célszerű egy nagyobb teljesítményű akváriumszűrővel tisztán tartani. A másik felében pedig olyan kavics-, illetve sóderaljzatot képezzünk ki, amelyre a teknősök ki tudnak mászni1.
Lelki szükségletei1 Az ékszerteknősök társas lények és gyakran nagy csapatokban sütkéreznek a napon. Az állatoknak szükségük van a megfelelő mennyiségű napfényre és hőmérsékletre ahhoz, hogy egészségesek maradjanak. Az állatokat nem szabad egyedül tartani, mivel ez depresszióhoz és egészségügyi problémákhoz vezethet1.
Ápolása1 Az ékszerteknősöknek rendszeres fürdetésre van szükségük. Az állatokat hetente egyszer vagy kétszer kell fürdetni meleg vízben, hogy eltávolítsuk a piszkot és a baktériumokat a páncélról és a bőrről1. Az állatoknak szükségük van egy helyre, ahol elbújhatnak és pihenhetnek. A terráriumot rendszeresen tisztítani kell, hogy az állatok egészségesek maradjanak.
Érdekességek1
Az ékszerteknősök nagyon hosszú életűek lehetnek. Az állatok akár 40 évig is élhetnek1.
Az ékszerteknősök nem utódgondozók. A nőstények általában homokba rakják tojásaikat, majd elhagyják azokat2.
Az ékszerteknősök nagyon jól alkalmazkodnak az éghajlatváltozáshoz. Az állatok képesek hibernálni hideg időszakokban, amikor nem találnak elegendő táplálékot3.
Természetvédelmi státusz1 A vörösfülű ékszerteknős (Trachemys scripta elegans) nem fenyegetett faj1.
Kockázatai és kereskedelme2 Az ékszerteknősök vadon élő állományát veszélyezteti, hogy az állatkereskedelemben nagy iránta a kereslet. Bár farmokon is tenyésztik, túl sok szabadon élő állatot fognak be1. Az Európai Unió betiltotta az ékszerteknősök importját, mivel az állatokat túlzottan kereskedték2. Az ékszerteknősök invazív fajnak számítanak Ausztráliában, ahol tilos tartani és kereskedni velük3.
Különleges jellemzői:
Az ékszerteknősöknek számos különleges jellemzője van. Az állatok erős állcsontokkal rendelkeznek, de fogak nélkül vannak. A táplálékukat a szarus kávákkal szét tudják darabolni. Hátsó lábuk erős és izmos, részben úszóhártyás. Az állatok a karmaikkal húzzák magukhoz a táplálékukat1. A teknősök páncélján található jellegzetes vörös foltok, amelyek néha sárgák is lehetnek1. Az ékszerteknősök nagyon hosszú életűek lehetnek, akár 40 évig is élhetnek1. Remélem, hogy ez az információ hasznos volt! Ha bármi másra lenne szükséged, ne habozz megkérdezni!
