*egyes alcímek !-el fognak kezdődni az átláthatóság kedvéért

----------------

!!!A kutyákról átalánosan

!!A fajok jellemzése általánosságban
A kutyák (Canis lupus familiaris) a farkasokból háziasított állatfajok, amelyek az emberi civilizációval együtt fejlődtek ki. A kutyák számos jellemzővel rendelkeznek, amelyek megkülönböztetik őket más állatoktól.
**Szociális viselkedés, kommunikáció: **A kutyák rendkívül szociális lények, akik képesek szoros köteléket kialakítani az emberekkel és más állatokkal. Képesek érzékelni és reagálni az emberi érzelmekre, és gyakran tükrözik gazdájuk hangulatát. A kutyák komplex kommunikációs rendszerrel rendelkeznek, amely magában foglalja a hangadást, a testtartást és a gesztusokat. A vonyítás, ugatás és nyüszítés mind a kutyák kommunikációs eszközei.
*Érzékelés: **A kutyák rendkívül fejlett szaglásukról híresek, amelyet gyakran használnak tájékozódásra és információgyűjtésre a környezetükről. A látásuk és hallásuk is erős, bár ezek az érzékek fajtától függően változhatnak.

-------

!A kutyák szükségletei

--Fontos megérteni, hogy mint minden állítnak, így a kutyáknak is vannak alapvető szükségleteik. Ezek közül valamelyik nélkülözhető, míg valamelyik nélkülözhetetlen. Viszont egy felelős, jó gazda az összes alábbi pontot figyelembe veszi, megfogadja és betartja:

1. Egészséges táplálkozás: A kutyáknak szükségük van egy kiegyensúlyozott étrendre, amely tartalmazza a szükséges fehérjéket, szénhidrátokat, zsírokat, vitaminokat és ásványi anyagokat. Az étrendnek megfelelőnek kell lennie a kutyánk korához, méretéhez és aktivitási szintjéhez.

2. Rendszeres testmozgás: A kutyák energikus állatok, és rendszeres testmozgásra van szükségük ahhoz, hogy egészségesek és boldogok maradjanak. A testmozgás formája változhat a sétától a játékig, attól függően, hogy milyen fajta a kutya és milyen az egészségi állapota.

3. Megfelelő egészségügyi ellátás: A kutyáknak rendszeres állatorvosi ellenőrzésekre van szükségük, beleértve az oltásokat és a parazitaellenes kezeléseket. Fontos, hogy figyeljünk a kutyánk egészségére és viselkedésére, hogy időben észrevegyük az esetleges problémákat.

4. Szeretetteljes, biztonságos otthon: A kutyáknak biztonságos és szeretetteljes otthonra van szükségük, ahol jól érzik magukat. Ez magában foglalja a megfelelő alvóhelyet, a játékokat és a biztonságos helyet a pihenésre.

5. Lelki szükségletek: A kutyák társas lények, és szükségük van interakcióra mind az emberekkel, mind más állatokkal. Szükségük van arra is, hogy lelkileg is stimulálva legyenek, például játékokkal vagy tanulási lehetőségekkel.

----------------
!A gazda kötelessége

--Első sorban a gazdának fontos figyelembe vennie a fent említett pontokat. Ezek mellett érdemes elolvasni az alábbi listát is az állattartás megkezdése előtt.

1. Megfelelő étrend és testmozgás biztosítása: A gazdának gondoskodnia kell arról, hogy kutyája megkapja a szükséges táplálékot és testmozgást. Ez magában foglalja a kiegyensúlyozott étrendet, amely megfelel a kutyánk korának, méretének és aktivitási szintjének, valamint a rendszeres testmozgást, amely segít a kutya egészségének fenntartásában.

2. Egészségügyi ellátás biztosítása: A gazdának gondoskodnia kell arról, hogy kutyája rendszeresen látogasson el állatorvoshoz, és megkapja az összes szükséges oltást és parazitaellenes kezelést. Ha a kutya beteg vagy sérült, a gazdának azonnal állatorvosi ellátást kell biztosítania.

3. Megfelelő szociális interakció és stimuláció biztosítása: A kutyák társas lények, és szükségük van interakcióra mind az emberekkel, mind más állatokkal. A gazdának biztosítania kell, hogy kutyája rendszeresen találkozzon más kutyákkal és emberekkel, és részt vegyen olyan tevékenységekben, amelyek lelkileg is stimulálják.

4. Törvények betartása: A gazdának tisztában kell lennie azzal, hogy milyen törvények vonatkoznak a kutyatartásra az ő területükön, és betartani ezeket. Ez magában foglalhatja a pórázhasználatot, a kutyák számára kijelölt területeket, az oltási követelményeket és más helyi rendeleteket.


----------------

!!A Németjuhász jellemzői - személyes tapasztalatok
*A Németjuhász az egyik kedvenc fajtám, mivel nagymamámnak is ilyen kutyája volt. Ebből fakadóan sok időt töltöttem el mellette fiatalabb koromban. Így úgy döntöttem, hogy ezt a fajt kiemelem.*

A németjuhász (német juhászkutya) Németországból származó nagy termetű kutyafajta1. A németjuhász világszerte híres erényeiről, mint például a hűség, megbízhatóság, kitartás és bátorság2. Nagyon hajlandó dolgozni és intelligens, és így alkalmas szinte minden rábízott feladatra.

!Általános jellemzők:
-Magasság: 55-66 cm
-Súly: 31-40 kg
-Élethossz: 13-15 év
-Temperamentum: Hűséges, védelmező, ragaszkodó

!Érdekességek:
A németjuhász kutya egy viszonylag új fajta, 1899-re nyúlnak vissza ismereteink vele kapcsolatban. A hírnevét egy bizonyos Captain Max von Stephaniznak köszönheti, aki a német lovasság kapitánya volt, aki azon volt hogy megalkosson egy kiváló terelő kutyát. Lényegében ő tenyésztette ki a fajt.

A németjuhász több pozícióban is helytállt az idők folyamán, mint vakvezető kutya, bűnüldöző, illegális anyagokat (pl.: kábítószer) kereső kutya, katonai szolgálati kutya, beteg támogató és terelő kutya, stb. Tehát kimondhatjuk, hogy nem csak a terelésre specializálódott, de ez a fő *"szakterülete"*.


----------------
IKT1 - Vágvölgyi Balázs - 2023

Források:
